ब्रह्म ज्ञान योग संस्थान
बिसवाँ सीतापुर

-- चेतावनी –

है प्रेत योनि में जीव फंसा, कैसे तुम मोक्ष दिलावोगे !
दोनों आँखों से अंधा है, आँखें कैसे दिलवावोगे !!

भवसागर, चौरासी में जीव फंसा, कैसे तुम मुक्त करावोगे !
है देंही सात में जीव फंसा, विदेंही कैसे बनवावोगे !!

पाँच तत्व में जीव फंसा, कैसे अतत्व करवावोगे !
नर रूप में जीव है भटक रहा, नारायण कैसे बनवावोगे !!

है धर्म, कर्म में जीव फंसा, सन्मुख कैसे करवावोगे !
जीव भटकता परिधि पर है, कैसे तुम केन्द्र पर लावोगे !!

घट के पर्दों में जीव फंसा, पर्दे कैसे खुलवावोगे !
घट के पर्दे सब माया के हैं, मर्म यह कैसे पावोगे !!

संचालन जीव का मन से है, आत्मा से कैसे करवावोगे !
शरणागति, सन्मुख हुए नही, आत्मा को कैसे पावोगे !!

मन भी तो तेरा कागा है, कैसे तुम हंस बनावोगे !
बुद्धि कुमति है, सुमति नही, कैसे तुम सुमति बनावोगे !!

धार है मन की नीचे को, त्रिवेणी कैसे बनवावोगे !
मन भी गतिमान तुम्हारा है, कैसे तुम शून्य बनावोगे !!

तीन ताप का असर है मन पर, कैसे इनसे बच पावोगे !
मानस रोग भी मन के ही है, परिवर्तन कैसे करवावोगे !!

कोटिन जन्मों के कर्म है मन पर, कैसे उनसे बच पावोगे !
हर समय कर्म करता मन है, कैसे अकर्म गति पावोगे !!

सद्गुरु को केवल खोजे मन, शरणागति सन्मुख होना है !
मन और जीव तुरत ही बदले, अद्वैत आत्मा होना है !!

- गीता सार –

* केवल मन को आत्मा के सन्मुख कर देने से निम्न परिवर्तन स्वतः ही हो जाते है-

1. सारथी परिवर्तन :-

यह मन है इस रथ का सारथी, इसको चाहे जिधर ले जाये !
इन्द्रियाँ हैं इस रथ के घोड़े, इन्द्रियों को विषयों में यह लगाये !!

मन अर्जुन है, कृष्ण आत्मा, ज्ञान आत्मा का यिद पाये !
स्वयं आत्मा सारथी बनकर, इस रथ को वह स्वयं चलाये !!

2. मन में परिवर्तन :-

सभी गती को पार करे मन, तुरतै गति विदेह की पावै !
कौवा से हँस होय मन तुरत ही, कुमित भी तुरत सुमित हवैं जावैं !!

तीन ताप और मानस रोग का, कोई असर न मन पर आवै !
कर्म, अकर्म सभी होकर के, भवसागर, चौरासी किट जावै !!

मन हो शून्य सुरत हो स्थिर, तुरत ही मन सन्मुख हवैं जावै !
चित्त की वृति निरोध पूर्ण हो, मैं पद तुरत पार हवैं जावै !!

मन की धार तुरत ही पलटे, आतमघट भी प्रकट हवैं जावै !
माया व्यापि सके निहं मन में, मायाधीस तुरत बिन जावै !!

3. जीव में परिवर्तन :-

प्रेतयोनि से जीव मुक्त हो, दृष्टि भी सत और विवेक की पावै !
परिधि से जीव मुक्त तुरतै हवै, किलिया, धुरी केन्द्र पर आवै !!

वायु तत्व से जीव मुक्त हवैं, आतम रूप अतत्व हवैं जावै !
बूँद रूप से जीव बदलकर, पूर्ण क्षीर सिंधु बिन जावै !!

नर से नारायण, जीव से पीव, बदलकर जीव परमपद पावै !
देंही सातों पार करे यह, विदेही अवस्था तुरत हवैं जावै !!

दृष्टि विमुख से सन्मुख होकर, जीव अनन्य सहज हवैं जावै !
जीव और आतम दोनों एक हों, जीव का लक्ष्य पूर्ण हवैं जावै !!

धार से धार मिले तुरतै, त्रिवेणी तुरत ही प्रकट हवैं जावै !
जीव को आतमज्ञान मिले, तब सत्यनाम सतगुरु पद पावै !!

धर्म, कर्म सब छोड़ि कै जीव, शरणागत आतम हवैं जावै !
आतमज्ञान मिले जब जीव को, जीव परमपद तुरत ही पावै !!

सुरेशदयाल
ब्रम्हज्ञान योग संस्थान मोचकला
बिसवाँ सीतापुर (उ० प्र०)
सम्पर्क सूत्र - 9984257903
