"सहज-पथ"

परमधार में उतरकर, जीति लेव संसार ।
जीव भी परमातम बने, यही लक्ष्य यही सार ।।

अचल, धार, अद्वैत है, सहज, अलोक, अनाम ।
काम, लोभ मद छोड़ि के, होव समर्पित राम ।।

देव, ब्रहम और मन, सुरत, लोक और इन्द्रिय ज्ञान ।
योग, भक्ति सब द्वैत है, मिले न पद निर्वाण ।।

मनमुख, गुरुमुख, वेदमुख, कौन है सबसे श्रेष्ट ।
सन्मुख धार के, सन्त वह, संत है सबसे श्रेष्ट ।।

वाचक, पाठी, वेदमुख, गुरुमुख, भजन और ध्यान ।
सबकी जो पूजा करे, मनमुख, ताको जान ।।

इन्द्रिय, मन और सुरत से, मिलते तत्व हैं द्वैत ।
सहज और सन्मुख से मिले, है अतत्व, अद्वैत ।।

मछली चढ़ती धार मुँह, उससे चढ़ना सीख ।
धार के सन्मुख, सत्यपथ, सन्मुख होना सीख ।।

सन्मुख होना सहज से, सहज है मन का शून्य ।
भाव, विचार स्थिर करो, तीन लोक से भिन्न ।।

सु-मन, सु-मित, विवेक कर, तब उतरौ संसार ।
कार्य पूर्ण सब तुरत हो, माया, भव से पार ।।

सु-मन, सु-मित विवेक सब, खुद ही सब होय जाय ।
सन्मुख होना धार के, बूँद, सिन्धु बिन जाय ।।

"अद्वैत"

एक अकेला जो रहे, दूजा नहीं हो पास ।
सबसे न्यारा वही है, वही है खुद के पास ।।

लोक, तत्व से भिन्न हैं, परिवर्तित निहं होय ।
अचल, अरूप, अनाम हैं, वह अद्वैत ही होय ।।

जानो उसको जो एक है, फंसे हो जाल अनेक ।
जहाँ है दूजा, वहाँ निहं, अद्वैत है केवल एक ।।

जहाँ दूसरा कोई हो, हो गये उससे दूर ।
दो से होना है अलग, हुआ अलग वह सूर ।।

मिथ्या, ध्यान और भजन है, मिथ्या योग और भक्ति ।
इनसे वह मिलता नहीं, नहीं हो इनसे मुक्ति ।।

सात लोक सब चल रहे, चल रही है हर वस्तु ।
सात स्वर्ग भी चल रहे, एक अचल अद्वैत ।।

सन्मुख होकर दर्शन कर ले, मिटे करम का खेद ।
राधास्वामी, रक्षक जीव के, जीव न जाने भेद ।।

मारा-मारा, दर-दर फिरता, मिले नहीं अवलम्ब ।
तू पकड़े अद्वैत को, वही सत्य अवलम्ब ।।

सद्गुरु धार सत्य को खोजो, लोक, तत्व बिसरायी ।
स्वयं घटित वह, परम सत्य है, क्रिया कर्म बिन पायी ।।

चार चरण अध्यात्म के, जानो सबका सार ।
सार सभी का प्राप्त कर, घटित करौ वह धार ।।

प्रथम चरण में ज्ञान सब, चरण दूसरे ध्यान ।
चरण तीसरे भजन है, चौथा पद निर्वाण ।।

तब तक खोजो सत्य को, मिले न अचल अरूप ।
केवल पकड़ो सत्य को, और हैं माया रूप ।।

जन्म, मरण के बीच का, ज्ञानी करें विचार ।
जीव सुखी किस तरह हो, कैसे हो भव पार ।।

कथा जीव की जान लो, कैसी परम विचित्र ।
जीव को मिलना परम से, जिसके बने न चित्र ।।

"धरा" जीव की जान लो, जीव का जानो "धाम" ।
कैसे पहुँचे धाम तक, जीव बने सतनाम ।।

पृथ्वी, धरा शरीर की, जीव की धरा है देंह ।
धाम शरीर का गगन है, जीव का धाम विदेंह ।।

जीव जो बदले दृष्टि को, सहज दृष्टि को धार ।
देव, ब्रहम सब छोड़कर, उतरै भव से पार ।।

"सन्मुख"

सन्मुख, सन्मुख कहें सब, सन्मुख, जाने निहं कोय ।
जहाँ, जहाँ यह जाय मन, मन के सन्मुख सोय ।।

नारी में यदि मन लगा, सन्मुख मन के नारि ।
जहाँ, जहाँ यह जाय मन, सन्मुख लेव बिचारि ।।

पोथी में यदि मन लगा, सन्मुख पोथी के मान ।
मूरत में यदि मन लगा, सन्मुख मूर्ति के जान ।।

ध्वनि है रूप सुरत का, निरत का रूप प्रकाश ।
अग्नि है तत्व प्रकाश का, ध्वनि का तत्व आकाश ।।

सुरत, निरत में मन लगा, सन्मुख इनके होय ।
सबसे मन को हटायकर, स्थिर, सम किर लेव ।।

स्थिर दोनों रूप हो, मूल सुरत ठहराय ।
दृष्टि सुरत की सम करो, घट परगट होय जाय ।।

घट पर गिरती धार जो, यही है अचल अरूप ।
जीव, धार ही हो गया, तुरत हो गया भूप ।।

पहले तुम सत्संग सुनो, सद्गुरु धारण किर लेव ।
गुप्त भेद को जानकर, घट परगट किर लेव ।।

यही था तुमको खोजना, खोज हो गयी पूर्ण ।
मन भी पूर्ण हो गया, लक्ष्य, तत्व सब पूर्ण ।।

सुरेशा दयाल
ब्रम्हज्ञान योग संस्थान मोचकला
बिसवाँ सीतापुर ( उत्तर प्रदेश )
सम्पर्क सूत्र - ( 9984257903 )
