सद्गुरु - महिमा

- महापुरुषों की वाणी –

तीन लोक नौ खण्ड में, गुरु से बड़ा न कोय !
कर्ता करे न करि सके, गुरु करे सो होय !!

गुरु, गोविंद दोउ खड़े, काके लांगू पाँय !
बलिहारी है गुरु की, गोविंद दियो मिलाय !!

गुरु है बड़े गोविंद से, मन मा करहु विचार !
हरि सुमिरे ते वार है, गुरु सुमिरे ते पार !!

धरती सब कागज करूँ, लेखन सब बनराय !
सात समुद्र की मिस करूँ, गुरुगुन लिखा न जाय !!

हरि से तू मत हेत कर, कर सद्गुरु से हेत !
माल मुलुक हरि देत है, सद्गुरु हरि ही देत !!

गुरु हमारे सब बड़े, अपनी - अपनी ठौर !
शब्द, विवेकी, पारखी, सो सबका सिरमौर !!

गुरु को मानुष जानते, ते नर किहए अंध !
दुखी होय संसार में, आगे जम का फंद !!

गुरु किया है देह को, सतगुरु चीन्हा नाहिं !
कह कबीर ता दास को, तीन ताप भरमाहिं !!

सद्गुरु मेरा सूरमा, दृष्टि का मारा बाण !
सत्यनाम ही रह गया, पाया पद निर्वाण !!

सद्गुरु - वाणी

हरि को खोजन क्यों पड़ा, सद्गुरु खोजो जाय !
हरि खोजे से न मिले, सद्गुरु खोजे मिलि जाय !!

सद्गुरु खोजे हरि मिले, हरि खोजे हरि दूर !
जीव मिलावे राम से, सब धन हो भरपूर !!

पहले सद्गुरु खोजकर, शरणागत हवैं जाव !
ज्ञान, ध्यान सब छोड़कर, सबिहं मिटावो भाव !!

तुमको कुछ करना नहीं, यह सद्गुरु का काम !
पूर्ण समर्पित होव तुम, तुम्हें मिलेगा राम !!

जब तक तुम कुछ कर रहे, शरणागत हैं नाहिं !
तुम्हें तो है सब छोड़ना, करना है कुछ नाहिं !!

ध्यान भजन कुछ भी नहीं, नहीं खोजना ग्रंथ !
पूर्ण समर्पण चाहिए, सभी छोड़ना पंथ !!

पात्र है बनना जीव को, सद्गुरु खुद मिलि जाय !
खोजे से वह ना मिले, और दूर हवैं जाय !!

अहंकार जब शून्य हो, मन सन्मुख हवैं जाय !
यही भेद तो गुप्त है, भेद गुरु से पाय !!

मन में चतुराई भरी, चंचल मन की ब्रित !
अपना लाभ ही सोचता, यह तो निहं गुरुभक्ति !!

सद्गुरु पारस जानिये, लोहा, सोना होय !
एक सूत अंतर रखे, सोना कैसे होय !!

सद्गुरु को पहचानना, यह दुर्लभ है काम !
धार सतगुरु प्रकट हो, उसे ही सद्गुरु मान !!

गुरु तो तुम बहुतैं किये, सत्य को पाया नाय !
यदि तुम सद्गुरु खोज लो, सत्य तुरत मिलि जाय !!

गुरु, सद्गुरु में भेद है, मन मा करो विचार !
गुरु माया में खींचते, सद्गुरु करते पार !!

गुरु सतगुरु में भेद यह, जो नाम और सतनाम !
नाम द्वैत है गुरु का, अद्वैत है सतनाम !!

नाम रूप है गुरु का, सद्गुरु का सतनाम !
जीव निकाले द्वैत से, तुरत मिलावे राम !!

ध्यान योग सब गुरु का, सद्गुरु का कुछ नाहिं !
सहज दृष्टि हो जीव की, करना है कुछ नाहिं !!

ध्यान, भजन, जप, तप करे, क्रिया कर्म सब होय !
यह तो गुरु का पंथ है, यह मन का मत होय !!

करना तो कुछ भी नहीं, दृष्टि बदलना होय !
यह तो सद्गुरु पंथ है, यह आतम मत होय !!

पूर्ण समर्पित जीव हो, मन सद्गुरु को देय !
भेदभाव कुछ भी नहीं, सद्गुरु शरण में होय !!

राम, आत्मा एक है, यही परमपद होय !
यही पूर्णपद, सत्यपद, मोक्ष मुक्ति पद होय !!

केवल यहाँ ही पहुँचना, जीव का एक ही लक्ष्य !
सन्मुख होना दृष्टि से, आतम हो प्रत्यक्ष !!

जो तुम अभी हो कर रहे, यह मन का मत होय !
मन तक इसकी पहुँच है, आगे पहुँच न होय !!

आतम मत है सत्यमत, यह सद्गुरु मत होय !
मन हो सन्मुख आत्म के, जीव मुक्त तब होय !!

जीव, जगत, परमात्मा, मुख्य तीन को जान !
दर्पण मन यह जगत है, इसे पलटना जान !!

जीव, जगत, परमात्मा, जानों तीन का ज्ञान !
मन की दृष्टि को पलटना, यह सद्गुरु से जान !!

जीव, जगत, परमात्मा, जानों केवल तीन !
मन की दृष्टि को पलट दो, परमातम में लीन !!

सात रंग मन में छिपे, जो सोंचे वह रूप !
निराकार, आकार भी, करना इसे अरूप !!

रूप, रंग, आकार सब, इसे बदलना होय !
गति को करना अचल है, सन्मुख हरि के होय !!

सात स्वर्ग अपवर्ग सब, मन के क्षेत्र में होय !
माया से यह मन बना, मन दर्पण यह होय !!

सत्य नहीं मन क्षेत्र में, जो सोंचो वह रूप !
जिसके सन्मुख होय मन, वही है दिखते रूप !!

इसीलिए है पलटना, मन सन्मुख हो सत्य !
रंग सभी मिल एक हों, मन में धार हो सत्य !!

ज्ञानी न ध्यानी, न योगी बनो तुम !
सन्मुख रखो मन, शरण में रहो तुम !!

प्रभू को ही मानों, समर्पण करो तुम !
सदा सद्गुरु को, समर्पित रहो तुम !!

रावण भी ज्ञानी था, शिव का पुजारी !
शिव ही गुरु थे, सभी शक्ति सारी !!

ध्यानी भी, योगी भी, बल बुद्धि सारी !
लंका भी सोने की, मद की खुमारी !!

हुआ क्या सभी तुम, इसे ही विचारो !
आओ शरण प्रभु की, सद्गुरु को धारो !!

दो ही हैं मत, ब्रम्ह, आतम के जानो !
सुमिरन, भजन, ध्यान, मत ब्रम्ह मानो !!

हो केवल समर्पण, मत आतम का जानो !
भजन, ध्यान छोड़ो, समर्पण को मानो !!

समर्पण ही है मुख्य, इसको ही जानो !
शरण हो प्रभु की, भेद आतम का जानो !!

माला फेरत जुग गया, मन का हुआ न फेर !
अब तो माला छोड़ दो, मन को अपने फेर !!

मन की दृष्टि को फेरकर, मन सन्मुख हो आत्म !
इस छोटी सी बात को, कहते है अध्यात्म !!

मन काला कागा बना, सब रंग मिलि हो हंस !
मन को अपने फेर दो, तुरत बने यह हंस !!

माया के सन्मुख रहे, विमुख यह हरि से होय !
सन्मुख मन हरि के करो, तब यह हरि ही होय !!

ध्यान, भजन में फिरता नाहीं, क्रिया, कर्म क्यों लागा !
मन है द्वैत फँसा माया में, माया ही में लागा !!

तीरथ, व्रत और कथा भागवत, मन निहं फिरे अभागा !
योग, ज्ञान, बैराग्य फँसा मन, हंस न बनता कागा !!

माया के सन्मुख यह मन है, कैसे होय बिरागा !
कोटि जतन से मन निहं फिरता, खोजो सद्गुरु जागा !!

लाभ है क्या यह जान लो, यदि मन हो सन्मुख आत्म !
धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष, मुक्ति, विवेक और राम !!

बुद्धि, सुमित, चित्त स्थिर, अहंकार हो शून्य !
मन स्थिर और हंस हो, मानस रोग हो शून्य !!

नर से नारायण बनो, जीव है बनता पीव !
प्राण तत्व, अतत्व हो, विराट पुरुष बने जीव !!

प्रकृति, जगत, दर्पण यही, मन भी दर्पण होय !
जिसके सन्मुख होय मन, रूप है दिखता सोय !!

ध्यान, भजन, जप, तप नहीं, मन सन्मुख हो राम !
पूर्ण समर्पित जीव हो, जीव के पूरे काम !!

जीव को करना कुछ नहीं, मन सन्मुख हो राम !
पूर्ण समर्पण चाहिए, तुरत मिलेंगे राम !!

बाज, कबूतर, बहेलिया, गज और ग्राह का ढंद !
पूर्ण समर्पित द्रौपदी, सब के कट गये फंद !!

जीव जो चाहें परमपद, या चाहें निर्वाण !
जीव को करना कुछ नहीं, मन सन्मुख हो आत्म !!
