विराट बानो

विराट पुरुष की भक्ति में सब देवों की भक्ति है :-

एक विराट की भक्ति में,
सब देवों की भक्ति ।
सभी देव मिले एक में,
एक हुई सब शक्ति ।।

अकर्मण्य और सहज हो,
भक्ति यह अपरोक्ष ।
"आतमघट" ही "विराट" है,
जीव पूर्ण और मोक्ष ।।

आत्मा :-

(I) सदैव से है ।
(II) सर्व व्याप्त है ।
(III) किसी को स्पर्श नहीं करती है ।
(IV) अतत्व है, पूर्ण है, सत्य है ।

जीवात्मा या जीव :-

(I) हर मनुष्य में है ।
(II) इसे मन से मुक्त होना है ।
(III) सभी तत्वों से मुक्त होना है ।
(IV) इसे आत्मा से मिलकर एक हो जाना है ।

अध्यात्म :-

(I) जीव को आत्मा से मिलकर एक हो जाने को अध्यात्म कहते है ।
(II) वह विधि जिससे जीव और आत्मा दोनों मिलकर एक हो जायें, उस विधि को अध्यात्म कहते है ।
(III) "आत्मघट" ही मुख्य है, इसे ही प्रकट करने को अध्यात्म कहते है ।

विराट पुरुष क्या है :-

(I) आत्मघट ही विराट पुरुष है ।
(II) विराट पुरुष में सभी देवताओं का स्वरूप है ।
(III) विराट पुरुष की भक्ति में सभी देवताओं की भक्ति है ।
(IV) यही कृष्ण है, यही राम है ।

आत्मघट कैसे प्रकट करे :-

केवल अकर्मण्य और सहज होना है ।

मनुष्य कैसे बने :-

जिसमें "आत्मघट" प्रकट हो गया वह मनुष्य बन गया ।

"मन" में क्या परिवर्तन करें :-

(I) मन निर्मल करना है ।
(II) मन की स्थिति बदलनी है ।
(III) मन की दिशा बदलनी है ।
(IV) मन की दशा बदलनी है ।

सद्गुरु द्वारा नामदान कैसे होता है :-

सद्गुरु जब मन निर्मल देखते हैं और मन में प्रेम, उमंग, उत्साह देखते हैं । तो दृष्टि डालकर अपना अंश मन में प्रवाहित करते है । जिससे अंदर के पर्दे समाप्त हो जाते है और "प्रकाश" ओर "अनहदनाद" प्रकट हो जाता है ।

दिव्य दृष्टि प्राप्त हो जाती हैं कुछ दिनों में आत्मघट प्रकट हो जाता है और आत्मा या परमात्मा की धार आत्मघट पर गिरने लगती है । "जीव" या "जीवात्मा", आत्मघट के सम्मुख हो जाती है और धार से मिलकर एक हो जाती है ।

इसे ही 'शिव-विवाह' या सीता और राम का या राधा और कृष्ण का विवाह कहते है यह अवस्था है, इसे एकात्म - अवस्था या स्थिर प्रज्ञ कहा जाता है ।

नामदान लेने के बाद सावधानी :-

"गुस्सा" बिल्कुल नहीं आनी चाहिए। गुस्सा से शक्ति नष्ट होती रहती है, जिससे संसार के कार्य होने में बाधा पड़ती रहती है ।

फिर किसी दूसरे गुरु से उपदेश या नामदान नही ले सकते हो यदि तुम्हारा नामदान सद्गुरु द्वारा हुआ है । इसकी पहचान खुद करनी है यदि आत्मघट प्रकट हो गया है तो सद्गुरु मिल गया है ।

मन में किसी प्रकार का लालच या लोलुपता नहीं आनी चाहिए क्योंकि मन पूर्ण हो चुका है ।

ऊंची और सार्थक सोच ही मन में आनी चाहिए ।

दृष्टि का उपयोग सही स्थान पर ही करना चाहिए ।

किसी अन्य के साथ में एक बिस्तर पर सोना और साथ में एक थाली में खाना नहीं चाहिए ।

हमेशा सम अवस्था में रहना चाहिए । सदैव प्रसन्न रहना चाहिए ।

मन में परोपकार की भावना होनी चाहिए ।

हर काम प्रकृति और ब्रहमाण्ड के अनुरूप ही करना चाहिए ।

कृष्ण से मिलना है :-

कृष्ण से जो मिलने गए,
कृष्ण ही बनकर आए ।
विप्र सुदामा गए द्वारिका,
कृष्ण ही बनकर आए ।।

"जीव" को ईश्वर से मिलना है :-

ईश्वर का वर्णन करें,
बहु विधि देते ज्ञान ।
मिलवाते ईश्वर नहीं,
यह थोथा है ज्ञान ।।

ईश्वर को मिलवाय दे,
वह सद्गुरु सुजान ।
क्रिया कर्म से परे कर,
सहज लखावैं ज्ञान ।।

लक्ष्मी साथ कैसे रहे :-

हृदय में करुणा प्रेम हो,
प्रकृति शत्रु निहं पास ।
चोट हृदय पर लगे निहं,
सदा लक्ष्मी पास ।।

संसार की वस्तुएँ कैसे प्राप्त हो :-

लेना हो जो जगत में,
ध्यान वहीं पर जाय ।
हृदय से वह अपनाय लो,
जो सोचों, वह पाय ।।

संसार की बाजार का नियम :-

ध्यान दृष्टि से छुवो जो,
वह तुमको मिलि जाय ।
ऐसी यह बाजार है,
सहज से सब कुछ पाय ।।

सभी ग्रह, नक्षत्र तुम्हारे अनुकूल कैसे हो :-

ग्रह, नक्षत्र प्रतिकूल जो,
सब होवे अनुकूल ।
केवल कृष्ण को प्राप्त कर,
कृष्ण ही सबका मूल ।।

गँवार कौन है :-

व्यर्थ में जीवन गवां रहे जो,
कहते उन्हें गँवार ।
"पुरुषारथ" का भेद न जाना,
न जीवन का सार ।।

पुरुषार्थ क्या है :-

मृत्वलोक जो लेने आये,
उसे कहें पुरुषार्थ ।
"जीव" और "जीवन" सभी पूर्ण हो,
पूर्ण करो पुरुषार्थ ।।

पुरुषार्थ कौन-कौन हैं :-

धर्म, अर्थ और काम मोक्ष हैं,
सब सारों का सार ।
केवल इतना पूरण करना,
यही लक्ष्य, यही सार ।।

मनुष्य बनो – धर्म से जुड़ो

1. अधर्म का अर्थ – आत्मा से विमुख होना है ।
धर्म की रक्षा – बाहर से नही, अंतःकरण के जागृत से होती है ।
हर युग में अवतरण – बुद्धि, विवेक, चेतन के रूप में होती है ।
अवतार का अर्थ – आत्मबोध है ।

2. तप क्या है – अन्दर की तरफ बढ़ने को तप कहते हैं ।
जब कोई तप करता है तो – आसुरी प्रवृतियाँ तप को नष्ट करती रहती हैं ।
आसुरी प्रवृतियाँ – काम, क्रोध, लोभ, मोह, अहंकार, मद, मत्सर ।
आसुरी आहार – मिदरा, मांस, तम्बाकू, पुड़िया, सिगरेट, बीड़ी…।
दैत्यों की पहचान – आहार से, व्यवहार से, छल-कपट इत्यादि ।
अवगुण – स्वार्थी, अभिमान, क्रोध, मित्रद्रोह, लालची, ज्यादा बोलना ।

3. गुण प्रकटिहं, अवगुणिहं दुरावा ।
देवताओं वाले गुण – दया, धर्म, नमता, दान, प्रेम, नाम, परोपकार, अहंकार रहित ।
मीठी बोली, उत्तम चरित्र, उत्तम व्यवहार, नम्र स्वभाव पॉजिटिव और उच्च विचार, समता, प्रसन्नता का भाव इत्यादि ।

4. स्थिर प्रज्ञ, पूर्ण पुरुष, मनुष्य के गुण-

(I) सुरत, मन, सब इन्द्रियाँ अचल और स्थिर हो गयी हों ।
(II) मन – उर्ध्व और स्थिर, विचार मुक्त ।
(III) दृष्टि – विवेक की ।
(IV) मिति – सुमिति ।
(V) गति – अकर्मगति, हंसगति, परमगति ।
(VI) विद्या – आत्मबोध, भगवतप्राप्ति ।

5. आत्मा सदैव से है ।
सूक्ष्मशरीर – पिछले जन्म से आता है ।
स्थूलशरीर – माता-पिता से ।
मनुष्य बनना – सद्गुरु से ।

हम लोग शिव चर्चा सुनने आये हैं :-

शिव चर्चा क्या है – जो शिव ने कहा है;

(I) हमारी "जीव आत्मा" ही शिव है ।
(II) इसको परमात्मा (राम) से मिलकर एक होना है । इसी को 'शिव-विवाह' कहते हैं ।
(III) यह जीवात्मा पतिव्रता (सती) है, जब तीन लोक के बंधनों से पार होकर राम से मिलेगी तो यह 'पारबती' हो जाएगी ।
"पार गयी सो पारबती"
(IV) शिव (जीवात्मा) राम का ध्यान करते है और राम शिव का ध्यान करते है ।
(V) इस जीवात्मा को केवल अनन्य प्रेम केवल राम से है, किसी अन्य से नहीं है इसीलिए यह पतिव्रता (सती) है ।
(VI) सभी को अपनी-अपनी "जीवात्मा" की शादी उस राम (परमात्मा) से करानी है ।
(VII) शादी हमेशा से हो रही है अभी तक क्यों नहीं हो पायी है:- क्योंकि हम उल्टी दिशा में चल रहे है, खोज रहे है, राम को ढूंढ रहे हैं ।
(VIII) "तमसो मा ज्योतिर्गमय" हमें आत्मा के सूर्य की तरफ जाना है और हम जा रहे हैं रात्रि की तरफ जैसे- शिवरात्रि, नवरात्रि इत्यादि ।
(IX) शिव की पूजा अपनी जीवात्मा की पूजा है, जीव का कल्याण है, राम से मिलकर एक होने की कला है ।
(X) 'जीव' को "एकात्म अवस्था" प्राप्त करनी है, "स्थिरप्रज्ञ" होना है ।
(XI) इस पूजा या मिलन या विवाह से जीव की बिगड़ी बन जाती है, क्या-क्या बिगड़ा है पहले इसको जानो:- मन, बुद्धि, चित्त, मिति, गति, दिशा, दशा ।

जब बिगड़ी बनेगी तब संसार में सुख पावोगे ।

(XII) बिगड़ी बनाने के लिए कोई "सद्गुरु" खोज लो और बिगड़ी बना लो और शिव और राम का विवाह भी हो जाय ।

शिव स्वयं कहते हैं:- मैं यह सब नहीं हूँ !

गगनम् न पृथ्वी,
न अग्न न वायु-
चिदानन्द रूपाय
शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।

मनो, न बुद्धि,
न चित्तं न ज्ञानं-
चिदानन्द रूपाय
शिवोऽहम् शिवोऽहम्।

शरीरं न लोकं
न प्रकृति:, ब्रहमाण्डं-
चिदानन्द रूपाय
शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।

मूर्तिं न सूक्तिं
न मन्त्रं न यन्त्रं
चिदानन्द रूपाय
शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।

वाकं न पाठं
न क्रिया न कर्मं-
चिदानन्द रूपाय
शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।

वेदं न शास्त्रं
न गीता, पुराणम्-
चिदानन्द रूपाय
शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।

मैं क्या हूँ:-

(I) मैं राम (परमात्मा) का अंश (जीवात्मा) 'शिव' हूँ ।
(II) मैं हूँ तो चेतन और अतत्व परन्तु मेरे ऊपर आकाश तत्व (अनहदनाद) और अग्नि तत्व (प्रकाश) और वायु तत्व के खोल चढ़ गये है । इसीलिए मैं तत्व बन गया हूँ, तत्व प्रतीत होता हूँ जैसे:- बकरियों के झुण्ड में शेर का बच्चा होता है । वह है शेर परन्तु बकरियों में रहकर में-में की आवाज़ कर रहा है ।
(III) चिदानन्द का अर्थ- जो अनहदनाद और प्रकाश से आच्छादित है ।
(IV) हमने करोड़ों जन्म लिया है परन्तु अभी तक कोई ऐसा नहीं मिला है जो कि हमें उस राम से मिलाकर एक कर दे ।
(V) यही हमारी आशा आप से भी है हो सकता है आप राम से मिलाने में हमारी सहायता करेंगे, इसी आशा से सबको नमन करता हूँ ।

लोगो को समझने में अन्तर कहाँ पड़ जाता है:-

(I) लोग जीवात्मा को ही आत्मा या परमात्मा या "राम" मान लेते है ।
(II) जीवात्मा या जीव प्रकाश रूप है परन्तु आत्मा या परमात्मा प्रकाश रूप नहीं ।
(III) नाम और रूप केवल जीव या जीवात्मा के होते हैं । परमात्मा अनाम और अरूप है ।
(IV) नाम और रूप में क्रिया और कर्म होते है, परमात्मा तो सहज से ही प्राप्त होता है ।

कर्मों का असर जीवात्मा पर पड़ता है, परमात्मा की अकर्मगति है:-

(I) जीवात्मा कर्मों के हिसाब से सुख, दुख भोगती है और कर्मों के अनुसार नया जन्म लेती है ।
(II) कर्मों से ही भाग्य का निर्माण होता है । मनुष्य अपने भाग्य का निर्माता आप है ।
(III) विचार से ही कर्म बनते है :- बुरा विचार - बुरा कर्म । अच्छे विचार - अच्छा कर्म ।
(IV) कर्मों पर, विचार पर संगति का असर पड़ता है ।
(V) विचारो पर – खान-पान, व्यवहार, बोली, स्थान का असर होता है ।

जीव(शिव) ओर परमात्मा(राम) दोनों एक में कैसे मिले:-

इसके लिए 'आत्मघट' को प्रकट करना पड़ता है, प्रकट करने के लिए सद्गुरु की आवश्यकता होती है, सद्गुरु धारण करना पड़ता है और उसी की देखरेख में अपने मन को निर्मल किया जाता है । जैसे ही मन निर्मल होगा आत्मघट स्वयं ही प्रकट हो जायेगा ।

मन निर्मल कैसे हो :-

काम, क्रोध, लोभ, मोह, अहंकार, मद, मत्सर, को त्यागना पड़ता है । इसके बाद सद्गुरु "नामदान" देता है ।

तप क्या है:-

मन का मौन होना ही तप है, इसका प्रभाव अचूक होता है, संसार के सभी कार्यों में इसका प्रयोग होता है ।

तप का महत्व:-

तप बल रचई प्रपंच विधाता,
तपबल विष्णु सकल जग त्राता ।
तपबल शंभु करिहं संघारा ,
तपबल शेष धरई मिहि भारा ।।

राजासगर के साठ हजार पुत्रों पर तप का प्रभाव:-

राजा सगर ने अश्वमेघ यज्ञ में घोड़ा छोड़ा, इंद्र ने चोरी से घोड़ा कपिलमुनि के आश्रम में बंधवा दिया ।

राजा सगर के पुत्र घोड़ा खोजते-खोजते कपिलमुनि के आश्रम में पहुंच गए और अहंकार में आकर कपिलमुनि पर क्रोधित होने लगे ।

कपिलमुनि शांत भाव में रहकर अपने तप में स्थित रहे, उन्हें कोई क्रोध नहीं आया परन्तु जैसे ही कपिलमुनि की दृष्टि उन सभी पुत्रों पर पड़ी वे सब के सब वहीं पर भस्म हो गए ।

यह होता है तप का प्रभाव, यदि कपिलमुनि को क्रोध आ जाता या कुछ भी कह देते तो तप का प्रभाव नष्ट हो जाता ।

तप :- तप मौन होता है, परन्तु अचूक होता है ।
अहंकार :- अहंकार स्वयं, विनाश को बुलाता है ।
करुणा :- करुणा मोक्ष का द्वार खोलती है ।

गंगा :-

स्वर्ग, पाताल और पृथ्वी को जोड़ने की चेतना है ।

देवता बनो :-

कमल पर आसान- मन की धार ऊपर को कमल पर ।
वाहन हंस:- सरस्वती, ब्रहमाजी, पूर्ण पुरुष ।
विराट रूप में :- किसका रूप नहीं है, राम अरूप है ।
बिना वाहन के कौन है :- रावण रथी विरथ रघुबीरा - पैदल ।
अचल :- अविगति, हंसगति, परमगति ।

शब्दकोश (Key Terms)

अनन्य :- जीव, आत्मा से मिलकर एक हो जाय । अन्य का भाव न हो ।
धर्म :- जीव, आत्मा के सम्मुख हो ।
अधर्म :- जीव का मन, माया में लगा हो, मन में संसार हो ।
पूर्ण :- जीव अंश है, परमात्मा में मिल जाय, पूर्ण होगा ।
अल्पज्ञ :- जीव रूप में ।
सर्वज्ञ :- परमात्मा रूप में ।
अकर्मगति :- मन का मौन होना, तप की स्थिति है ।
विमुख:- प्रकाश और अनहदनाद के सम्मुख।
दिशा :- माया से सत्य की दिशा में चलना है ।
पाप:- अहंकार से बढ़कर कोई पाप नहीं है ।
शिव :- जीव, तत्व, नाम, रूप ।
राम :- आत्मा, अतत्व, अनाम, अरूप ।
अध्यात्म :- जीव और आत्मा मिलकर एकात्म होना ।
सम्मुख कैसे हो :- अकर्मण्य हो जाओ ।
बिगड़ी बनाओ :- मन, चित्त, बुद्धि, मिति, गति, दिशा, दशा ।

दैत्यों की पहचान :-

आसन कीचड़ में - मन की धार नीचे को ।
धार नीचे को कैसे :- काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मत्सर, स्वार्थी, कपटी, अन्याय, अधर्म ।
खान-पान :- मिदरा, मांस, नशा, तम्बाकू, बीड़ी, सिगरेट ।

भाग्य कैसे बनते है :-

(i) अच्छे कर्म - अच्छा भाग्य ।
(ii) बुरे कर्म - बुरा भाग्य ।

कर्म कैसे बनते है :-

(i) अच्छे विचार - अच्छे कर्म ।
(ii) बुरे विचार - बुरे कर्म ।

विचार कैसे बनते है :- संगति, खान-पान, देखना, सुनना, स्थान का प्रभाव, अन्याय का धन ।

सुख-दुःख कैसे आते है :-

(i) अच्छे कर्म = सुख ।
(ii) बुरे कर्म = दुःख ।

अपनी नेगेटिव ऊर्जा कैसे समाप्त करे :-

चौथे पद में जाकर ।

संसार के सभी कार्य कैसे पूरे हो :- तप से ।

मोक्ष क्या है :- परमात्मा में जीव मिलकर एक हो जाए ।

जब तक मैंने जाना मैं हूँ :- दरिद्र सुदामा ही रहा ।

जब मैंने जाना परमात्मा है :- मैं स्वयं ही परमात्मा बन गया ।

नारायण क्या है :- आत्मघट ही नारायण है, कृष्ण है ।

प्रकृति और ब्रहमाण्ड :- इसी से उत्पन्न होते है, स्थित होते है, ओर इसी में लीन हो जाते है ।

मन निर्मल कैसे हो :- मन में काम, क्रोध, लोभ, मोह, अहंकार, मद, मत्सर न हो ।

बोली से पहचान देवता और दैत्यों की :-

देवता :- मीठी और नम्र बोली ।
दैत्य :- कठोर बोली ।

अंशावतार :- अभी तक जितने अवतार हुए है, सब अंशावतार हुए है ।

पूर्णावतार :- केवल "कल्कि अवतार" पूर्णावतार है, यह सभी मनुष्यों में होना है ।

किसी की बुराई करना या निन्दा करना :- उसका पाप बुराई करने वाले पर आ जाता है ।

अंश क्या है :- प्रकाश और अनहदनाद ।

जीव की तीन अवस्थाएं :- जीव, सीव, पीव ।

जीव की श्रेष्ठतम अवस्था या परम अवस्था कौन है :- पीव ।

पीव अवस्था कैसे मिले :- प्रकाशों और अनहदनादों को पार करके ।

पारब्रहम क्या है :- प्रकाशों और अनहदनादों के पार जो है ।

लोभ :- ऐसा कुआं जिसमें गिरकर कभी निकल नहीं पाता है ।

क्रोध :-

बीमारियों की जड़ ।
तप का प्रभाव नष्ट हो जाता है ।
मन पर बुरे कर्म अंकित हो जाते है ।
भाग्य खराब हो जाता है ।
बुद्धि भ्रष्ट हो जाती है ।
जीवन की उन्नति तथा कार्य रुक जाते है और अवनित होने लगती है ।

— सुरेशा दयाल
ब्रम्हज्ञान योग संस्थान मोचकला
बिसवाँ सीतापुर ( उत्तर प्रदेश )
सम्पर्क सूत्र - ( 9984257903 )
